[Music]
[Música]
Hello, good afternoon. My name is Camilo
hola buenas tardes mi nombre es camilo
Rodríguez. I am a research professor at the
rodríguez soy investigador docente de la
Faculty of Engineering, and today we
facultad de ingeniería y el día de hoy
have an international guest,
tenemos a un invitado internacional al
researcher Sebastián 10, an
investigador sebastián 10 un
associate researcher at York University,
investigador asociado a la universidad
who is visiting us here in the
que nos viene a visitar aquí a las
city of Concepción.
ciudades de concepción
We are on the Faculty of
estamos en el campus de la facultad de
Engineering campus, and we are going to
ingeniería y justamente vamos a
talk with him about his
conversar con él sobre sus temas de
research topics and his perspective on the
investigación y su perspectiva sobre el
topic of scientific and
tema también de desarrollo científico
technological development applied to
tecnológico aplicada a las áreas
environmental areas. Hello, good afternoon, Sebastián.
ambientales hola buenas tardes sebastián
How are you? Well,
cómo estás
first, Sebastián, for those
bueno primero tal vez sebastián para los
listening, could you
que nos escuchan si nos puedes
tell us a little about
comentar un poco
your background? Who are you? Let's
cuál es tu recorrido quién eres
start with that. What question?
empecemos por esto qué pregunta
Well, I am a chemical engineer
bueno soy primero soy ingeniero químico
from Córdoba, Argentina.
de córdoba nació en córdoba argentina
Then I did my master's degree in
después hice mi maestría en ingeniería
environmental engineering and my doctorate focused on
ambiental y mi doctorado orientado a la
air pollution, also in
contaminación atmosférica también en
Córdoba. And I've been doing research in
córdoba y bueno investigando en
England for three years now. Perfect. And
inglaterra hace ya tres años perfecto y
tell us, within your postdoctoral work,
cuéntanos dentro de tu trabajo de post
what are you doing at
doctoral qué estás haciendo en la
York University? What is the main
universidad de york cuál es la principal
research question you are working on?
pregunta investigación en la cual está
Engrossed in your work, well, the main
enfrascado tu trabajo bueno la principal
question is
pregunta es
that we are working with
que estamos trabajando bueno con
lower-cost instruments
instrumentos que son de más bajo costo
for measuring air pollutants,
para la medición de los contaminantes
and I asked how we can use this
y le pregunté que cómo podemos usar esa
information,
información
which, in principle, is of lower quality than
que en principio desde menos calidad que
the information provided by other
la información que nos entregan otro
types of instruments, but which we can
tipo de instrumentos pero que la podemos
use on a more regional and local scale.
usar a escala más regional más local
Also, with this idea of ​​democratizing
también con esta idea de democratizar la
information, how can we use this
información cómo podemos usar esa
information to make decisions in the
información para tomar decisiones en el
medium term?
mediano plazo
When we talk about the
cuando hablamos de los desafíos
environmental challenges we are facing as a
ambientales que estamos teniendo como
society globally, but also
sociedad a nivel mundial pero también
regionally and locally,
regional y local
we talk a lot about
hablamos mucho de lo que es la
air pollution. But perhaps you
contaminación aérea pero tal vez nos
could tell us, for those who aren't so
puedes comentar tal vez para los que no
aware of the impacts
tienen tanta idea de los impactos que
this has, what we
esto tiene que es lo que sabemos
currently know about the impact of
actualmente del impacto que está que
exposure to
tiene la exposición por ejemplo a una
poor air quality. It's
mala calidad del aire en la actualidad
a very important issue
bueno así es un tema importantísimo
because most people are
porque la mayoría de la gente no lo
unaware of it; that's the first problem,
desconoce es el primer primer problema
the lack of awareness. Currently,
el desconocimiento actualmente
between
mueren alrededor del mundo por año entre
8 and 9 million people die each year worldwide, according to
8 y 9 millones de personas según la
different estimates, which
estimación diferentes estimaciones lo
is an enormous number and of
cual es un número enorme y sobre de
paramount importance for countries like
primordial importancia para países como
ours, as Latin American countries where we
los nuestros como países latinos donde
live in areas with very
vivimos en zonas sus necesidades muy
concentrated needs, we are exposed...  At
concentradas nos exponemos a
concentrations whose effects
concentraciones que ignoramos qué efecto
on us we don't know because
tienen sobre nosotros porque no de salud
public health doesn't address these kinds of
pública por ahí no atiende este tipo de
issues,
cuestiones entonces
that's one of the
ese es uno de juanje el problema
main problems, I think.
principal pienso
And with respect to the topics you've been
y con respecto a los temas que has
researching, which are
estado investigando y que se relacionan
also related to what we're trying to do
también con lo que estamos intentando
here at the university with this
hacer acá en la universidad con esta
possibility of measuring
posibilidad de medir
with more affordable instrumentation,
con instrumentación de costos más
what do you think are the main
cuáles crees tú que son los principales
challenges of working with these
desafíos de trabajar con este tipo de
new technologies that allow us to
nuevas tecnologías que nos permiten
understand
entender
the air we breathe, but which
el aire que respiramos pero que
definitely require
definitivamente deben de tener hay que
some precautions?
tener algunas precauciones sobre ellos
What are those main challenges in
cuáles son esos principales desafíos a
your opinion?
tu parecer
First, people, ordinary people, don't know
primero la gente
what we're talking about when we talk about
qué de qué hablamos cuando hablamos de
air quality and atmospheric pollution.
la calidad del aire de contaminación
That's the first step. And the second step is to
ese es el primer paso y el segundo paso
train more people, and in
forman más gente
our case, at the university, to have
desde la universidad de nuestro caso
more professionals
intentar de que hayan más profesionales
who are aware of these kinds of
que tengan en mente este tipo de
problems, and hopefully
problemas y ojalá
more researchers who address these
más investigadores que tratan este tipo
issues. So, the dissemination
de temas entonces el derramamiento
of this knowledge will
digamos de ese armamento de conocimiento
reach a
que llegue a
deeper level, and in the
mayor profundidad y que de esa forma a
medium term...  States should start
mediano plazo de los estados empiecen a
taking more action, and
tomar un poco más de acción y con
regarding the issue of
respecto al tema ya propio del
technological development itself, the capacity that
desarrollo tecnológico la capacidad que
exists now, due to many trends, to
se tiene ahora por muchas tendencias de
create technology, lower costs, and
crear tecnología abaratar los costos y
make these measurements available,
poner la disposición de estas mediciones
particularly on that
particularmente sobre esa parte
technological aspect, what challenges do you have? You're right, well,
tecnología que desafíos tú tú tú estás
first, in countries like
bueno primero en países como los
ours, we are somewhat consumers of
nuestros somos un poco consumidores de
what is being developed in other countries. I
lo que en otros países se está
think we are
desarrollando estamos creo
wasting or neglecting much
desperdiciando o dejando de lado mucho
of our own creativity. Being
de nuestra creatividad propia por ser
Latin American, this tendency to do things with limited resources is to
latino esto de con pocas cosas hacer es
try to solve problems. I think there is a
intentar solucionar pienso que hay un
deficit
déficit
that is also related to the
que está también relacionado a la
training of more qualified people in that
formación de más gente idónea en ese
field.
campo
And what other challenge do I see? The
y que otro desafío encuentro las
bureaucratic barriers to
barreras por ahí burocráticas de acceso
accessing funds,
de acceso a fondos para qué
not necessarily for universities, but
no necesariamente las universidades sino
also for NGOs
también las ong
in secondary schools, even from
en colegios secundarios desde inclusive
primary education, starting in
la formación primaria
kindergarten. They say that children should
dicen desde un jardín de infantes que
start playing with ways of doing things,
empiecen a jugar con formas de hacer
using creativity to create what we
emplearse creatividad para crear esto
call technology, which we
que llamamos tecnología y que lo
associate with
asociamos por ahí a
screens, computers,
pantalla a computadoras
electronic circuits.
circuitos electrónicos que
We are not necessarily
necesariamente no necesariamente estamos
talking about that
hablando de ese
enormous range, and as we
rango enorme y que como usted hemos
discussed earlier, art
discutido en un momento el arte también
can also contribute from that point of
puede hacer su aporte desde ese punto de
view: creativity applied to
vista la creatividad aplicada a
solving a problem.
solucionar un problema
Using these tools that we
empleando de estas herramientas que hoy
have available today,
tenemos a disposición
perfect. Perhaps a question
perfecto ya está en tal vez una pregunta
more related to what
más relacionada con
you work on is that these are
mucho lo que tú trabajas finalmente son
systems that capture
sistemas que logran capturar variables
environmental variables, particularly air quality, and
ambientales en particular del aire y
this data then has to be
esta data después tiene que ser de
interpreted in a certain way to generate
cierta manera interpretada para generar
information and, hopefully, inform decision-making.
información y ojalá la toma de decisión
We are living in an era that has placed a
estamos viviendo una época que ha puesto
lot of emphasis on data science,
mucho énfasis en la ciencia de los datos
or on making sense of this data through
o en hacer sentido a esta data por medio
algorithms, etc. You have
de algoritmos etcétera ya que tienes
some precautions regarding
algunas precauciones con respecto
this revolution, but
también a esa revolución pero también
can you also summarize
nos puedes resumir
what you think are the key considerations we need to
cuáles crees tú que tienen que ser como
have
ojos puestos que tenemos que tener
when we try to interpret
cuando intentamos interpretar con un
data, perhaps not necessarily
dato tal vez no forzosamente
relating it to the physical or
relacionándolo con el fenómeno físico o
chemical phenomenon we are observing in
químico que estamos observando en el en
the environment? Of course, there is that
el medio ambiente claro hay esa
precaution we have mentioned that we are
precaución que hemos mencionado que
often
muchas veces
using, we are
estamos empleando estamos produciendo
clearly producing, we see it daily, we are
claramente lo vemos a diario estamos
producing a lot of information. Right now,
produciendo muchísima información
your cell phone, my cell phone,
en este momento tu celular mi celular
is capturing our position.
están captando la posición en la que
This is used by applications for a
eso se usa las aplicaciones lo usan para
variety of things,
diversidad de cosas
but it happens that
pero pero sucede que
when this information is fed into
esa información cuando se alimenta a
models without necessarily associating
modelos sin sin necesariamente asociar
causes with consequences, but rather as
causas con consecuencias sino cómo
proxies, it's a bit difficult to use those values.
proxies un poco difícil esos valores
But I say, using the  The massive amount of
pero digo emplear la masividad de
information used to explain a phenomenon doesn't
información para explicar un fenómeno no
always work.
siempre funciona desde el uso de los
So, we're planning
grandes datos entonces estamos planeando
a bit of a perspective. I love the
un poco de vista a mí me encanta el
advancement of data science as long as it
avance de la ciencia de datos siempre y
tries to explain things, and not just
cuando intente explicar las cosas y no
because I have a lot of data
porque tengo muchos datos
using it without any
empleando sin ningún tipo de sentido
physical sense. That's my concern.
físico esa es mi preocupación
We're losing sight of the connection
estamos perdiendo de vista esa conexión
between, as I was saying, the causes—
entre como decía entre las causas que
multiple causes affecting multiple
son múltiples causas afectando múltiples
systems simultaneously, and which have
sistemas al mismo tiempo y que tienen
their effects. We're using a lot
sus efectos estamos usando mucha
of data without necessarily
cantidad de datos sin necesariamente
explaining what's happening
explicar qué es lo que está pasando ahí
inside. This limits our
adentro entonces esos nos limitan la
view of how to improve a municipality, for
mirada de cómo mejorar un municipio por
example, the environmental system, the atmospheric system.
ejemplo el sistema ambiental el sistema
That's the precaution. The development of
esa es la precaución desarrollo de la
data science, in my opinion, should
ciencia de datos para mi gusto debe
be
estar
associated with
asociada a la
phenomenology. If the
fenomenología si sale bien el
phenomenology involved in that
fenomenología de implicada en ese
system works well, I
sistema
think
eso pienso que
people should use the information
la gente debe usar la información aparte
prudently and responsibly,
prudente responsable
thinking carefully about how the
pensando bien que como el engranaje
internal workings need it. This is precisely a
interno necesita que justamente es un
topic that, being in educational settings,
tema que al estar en recintos educativos
is part of what should be encouraged, not just
es parte de lo que se debe incentivar no
in the critical analysis phase, but in the
en el momento del análisis crítico en la
education of engineers. That's the
parte de educación de los ingenieros por
critical sense.
en ese sentido crítico ese análisis
I think that critical analysis is doing a little bit
crítico creo que está haciendo un
of...  It's advantageous when we try to
poquito de favorecido cuando intentamos
use that massive amount of data, which of course
usar esa masividad de datos que claro
explains many things, but we don't really
está explicando muchas cosas pero no
know what it is, so to speak. We
sabemos bien que está digamos
use it because, well, human beings
y lo usamos porque bueno el ser humano
always tend towards the path of least resistance,
siempre tiende hacia el menor esfuerzo
but it doesn't help us, for example, to
pero no nos sirve por ejemplo para
see if changing a statue at
intentar ver si cambio un estatuario de
the entrance, if we change it, how it
la entrada si las cambiamos como
modifies the system, how,
modifique el sistema de decir como como
in terms of systems, we can
en términos de sistemas nosotros podemos
choose an option,
tomar alguna opción
settle on this option, and analyze
plantarnos en esta opción y analizar
potential results.
potenciales resultados
Now, going a little further into
realmente ahora un poco más yéndonos a
the opportunities
las oportunidades
in regions like Biobío, cities
en regiones como la del bío bío ciudades
like Concepción, which are
como concepción son sus ciudades de
medium-sized cities at the regional level in
mediana escala a nivel regional en
Latin America, with very particular challenges.
américa latina desafíos bien
What opportunities do you see for laboratories like the one we're in here? They
qué oportunidades ves a laboratorios con
can focus on
el que estamos acá se pueden enfocar en
local issues, around
temas locales en alrededor de temas
environmental issues as well. But what
ambientales también pero qué
opportunities are there when you've been and
oportunidades hay cuando tú has estado y
have had the experience of being in
has tenido la experiencia de estar en
world-class research centers? There are opportunities
élite mundial hay oportunidades
where you think these
por donde crees que pueden ser estas
opportunities might lie, especially when comparing with
oportunidades sobre todo al comparar con
other realities.
otras realidades
The answer is yes, there are
está la respuesta es si hay inmensas
immense possibilities,
inmensas posibilidades
and
y
my way of understanding this is the
mi forma de entender esto es el problema
local problem. What is the local problem? Well, the
local cuál es el problema local pues la
local question,
pregunta local
based on those local needs,
en función de esas necesidades locales
connects with the different ways in which
conectar con las distintas formas en que
we have to function.  In society,
tenemos que funcionar en la sociedad
and that knowledge, for example, in
y ese conocimiento por ejemplo del caso
the university case, is to use that
en la universidad es emplear ese
knowledge to answer
conocimiento para responder esas
those local questions. We
localidades esas preguntas locales
lose sight of the local context
perdemos de vista el sentido de la vocal
because, of course, we are immersed in this media landscape.
porque claro estamos inmerso en esta más
These problems that we are
esos problemas que los que estamos
used to seeing on television are not
acostumbrados a ver en la televisión no
always reflected locally.
siempre están reflejados en lo local
We are seeing very
estamos viendo cosas por ahí muy
global things, which I'm not saying we shouldn't consider. I'm saying that
globales que no no digo que no tengamos
our culture, or the local culture, for
nuestra cultura o la cultura local por
example, here in Concepción, has
ejemplo acá de concepción es tiene
many specific aspects that do
muchos locales que son específicos y que
n't exist anywhere else in the
no se dan en ninguna otra parte del
world.
mundo
These problems, which can't be addressed in
y esas problemáticas que no se pueden
food production, in
ser desde la producción de alimentos
the development of a certain
desde el desarrollo de un determinado
type of crop, or in the use of
tipo de cultivo no lo sé el empleo del
marine resources, are unique here. So,
recurso mar es único aquí
fitting that in, which encompasses our
entonces encajar eso que está engloba lo
own culture,
que es la cultura propia
will encourage these laboratories
impulsará a que estos laboratorios
to develop locally. It aims
desarrollen localmente pretende
precisely to address those kinds of problems. I think there's
justamente es ese tipo de problemas creo
a huge niche there,
que ahí hay un nicho
and the challenge is very
enorme y que el desafío es
interesting because we are... but
interesantísimo porque estamos pero
we have seen, because we don't always know... many
hemos visto porque no sabemos muchas
times, at least I am Argentinian,
veces al menos yo soy argentino muchas
we often lose sight of those local perspectives,
veces nos perdemos de esas presas
and that's where issues arise. It's not just about
y ahí surgen cuestiones no solamente es
identifying techniques...
identificado técnicas
Cultural feedback
de retroalimentación culturales
particularly fascinates me, and I understand
particularmente me fascina y entiendo
that the opportunity, as it was, is
que la oportunidad es como hacía son
perfect. Thank you very much,
perfectos buenos muchas gracias
Sebastian.
sebastián